안녕하세요. 얘들아 오늘도 강의에 대한 사진을 좀 준비했는데 우리 지난번에 수업 끝나면서 아마 던던 리스트 나온 것 중에 내가 이렇게 적은 게 ‘꾹꾹 노트 만들기’ 뭐 그런 게 있었을 거야.
그래서 내가 너희들 자료실에 이렇게 좀 필기하면서 스스로 만들 수 있도록 수학 개념 노트 만들 수 있는 양식 올려 뒀거든.
그래서 이렇게 귀여운 그림도 이렇게 열심히 넣고 이런 것도 넣어 줘야 수학이 그나마 좀 귀여워 보일 거 아니야.
그래서 중간중간 단원에 들어가는 개념들로 내가 노트 만들어서 자료실에다가 업로드해 놨어. 그래서 이걸 한 번 처음에 딱 제대로 만들어 놓으면 모의고사 볼 때라든지
또 수능 날까지도 너희들이 가져가서 개념 정리할 수 있는 되게 중요한 노트가 되거든. 그래서 꼭 스스로 한 땀 한 땀 꾹꾹 눌러서 만들어 봤으면 좋겠고
그리고 두 번째로는 오늘 촬영하러 이렇게 오는데 어느덧 이렇게 장미꽃이 폈더라. 그래서 보면서 ‘헐, 5월이야.’ 막 이런 생각이 들었거든. 시간 진짜 빠르지?
그래서 나도 너희하고 작년 겨울부터 해서 수능개념을 찍고 수특을 찍고 또 이렇게 수완까지 오게 되면서 그렇게 시간이 흐르는 게 느껴지는 것 같아.
그래서 너희들도 공부하느라 바쁘겠지만 동네 산책도 한 번 하고 운동도 좀 하고 이렇게 꽃 핀 것도 구경하고 예쁜 하늘도 보고 그럴 수 있었으면 좋겠다.
그래서 준비한 사진이었고 그리고 우리 오늘은 지난 시간 마지막에 삼각 함수라는 거 했었지? 그래서 이제는 삼각비하고 다르게 좌표로 정의되는 게 삼각 함수였어.
그래서 그 삼각 함수를 활용한 문제를 좀 볼 텐데 중심이 원점 O이고 반지름의 길이가 r인 그런 원이 있었는데 그 원이 한 점에 대해서 동경 OP가 나타내는 각의 크기가 θ였어.
여기까지만 읽더라도 잘 감이 안 올 거야. 그래서 그럴 때에는 너희들이 직접 그림을 그려서 눈으로 보면 조금 덜 무섭거든. 그래서 사분면이 있었고 이렇게 원이 하나 있었어.
근데 그 원에 대해서 동경이 하나 있었고 그 동경하고 원이 만나는 점이 지금 P라는 데였는데 여기의 좌표가 (a, 4)였던 거야. 근데 그랬을 때 sin θ가 3분의1이었대.
그럼 지금 여기까지만 가지고 있는 정보로 그림을 그려 보자면 우리 항상 시초선은 x축의 양의 방향으로 그리는 거지? 그리고 동경하고 이루는 그 각이 θ였어.
그럼 우리 여기에서 sin θ를 알려 줬잖아. 우리 사인의 정의는 뭐였었냐면 분모는 반지름. 그리고 ‘코엑스’라 그랬지? 그러니까 자동으로 사인은 y. y 좌표는 내가 4인 거 알고 있다.
근데 지금 뭐가 없어? 응. 반지름이 없어. 그러니까 사인 값을 활용하기 위해서는 반지름 먼저 찾아야 되고 그 반지름은 여기 있지? 그럼 이만큼에 대한 길이가 반지름인 거야.
근데 내가 가지고 있는 게 중심의 원점이었어. 그럼 반지름의 길이라는 건 OP의 길이하고 똑같잖아. 그러니까 반지름은 OP라는 그 두 점 사이의 거리 공식이고
우리 거리 구하는 방법은 루트 길게 쓰고 x끼리 빼서 제곱, y끼리 빼서 제곱. 근데 (0, 0)이었으니까 a² 그리고 4²이니까 16. 이만큼이 지금 반지름의 길이인 거지.
그래서 그대로 대입해 주면 a²+16이었어. 근데 그 사인 값을 우리 문제에서 3분의1이라고 알려 줬어. 그럼 이제 여기에서 a 값을 좀 찾을 수 있겠다.
이만큼이 지금 3분의1이야. 그럼 분자만 비교해 볼까? 몇 배 됐어? 그렇지. 4배 됐어. 그럼 자연스럽게 분모도 4배 해 주면 되지? 그래서 분자 4배 했어. 분자도 4배 될 거야.
그러니까 알 수 있는 식이 √(a²+16) 그만큼이 4배 했으니까 12가 될 거라는 거 알 수 있고 그만큼이 지금 반지름이었던 거지. 그럼 이만큼만 식 정리해 주면, 양변 제곱했어.
따라서 a²+16. 제곱하면서 루트 벗겨졌고 오른쪽은 144였어. 그러니까 a²은 뭐가 나오냐면 128이 나와 주면 되지. 여기까지는 a² 찾은 거고 이제 우리 최종 목표 한번 보자.
우리 최종 목표는 r에다가 cos² θ이었어. 저거 한번 찾아볼까? 지금 문제에서 물어보는 게 rㆍ cos² θ였다. 좀 더 예쁘게 쓰면 r 곱하기, 우리 코사인의 정의가 뭐였어?
그렇지. ‘코엑스’라 그랬지? 그래서 r분의x인데 그걸 제곱한 거였어. 그럼 r하고 r²이었으니까 하나는 없어지면서 r 됐고 그리고 분자는 x²이겠지. 여기까지 괜찮아?
근데 우리 r이라는 건 반지름이고 아까 전에 찾았다? 우리 r이라는 반지름 값이 12였어. 그리고 x 좌표의 제곱인데 우리 문제에서의 x 좌표는 a이지.
그러니까 a². 그래서 여기에서 내가 구하는 건 12분의a²만 찾아 주면 되네. 따라서 12분의a²인데 그 a² 방금 전에 128이라는 거 구했지? 그래서 약분시켜 보면 4×3=12이고 4×2=8.
그래서 정답은 3분의32가 나와 주면 되겠다. 그래서 이런 4번 같은 문제를 풀기 위해서는 일단 기본적으로 뭐 알아야 돼? 그렇지. 삼각 함수의 정의 알아야지.
그래서 사인에 대한 정의 다 썼고 코사인에 대한 정의 썼어. 그래서 사인하고 코사인이라는 기본 애들에 대한 정의 기억하고 있어야 되고
반지름을 구하는 과정에서 두 점 사이에 거리 공식 활용했어. 그래서 그렇게 정의를 활용해 준 문제가 4번 문제였고 이번에는 6번 한번 보자.
그림과 같이 3개의 점이 있었고 삼각형 ABC에 대해서 저 각을 θ라고 불렀어. 그때 4(sin²θ-cosθ) 저거 계산을 좀 해 달래. 근데 이거 보자마자 조금 이상하다는 생각이 들어야 돼.
우리가 그동안 풀었던 문제들은 예쁘게 원 자체가 중심이 원점에 와 있었다? 그리고 그 원점에서 동경이 움직이면서 각을 만들 때에도 원점에서 시작을 했었어.
근데 지금 이 그림 같은 경우는 엇갈려 있지? 그래서 나는 문제 풀기가 뭐가 편해? 그 꼭짓점이? 그렇지. 원점에 와 있으면 편해. 그래서 이 삼각형을 원점으로 움직이고 한번 시작을 해 보자.
그럼 여기 있는 점이 여기 와서 찍힐 거야. 근데 원점으로 옮겼으니까 -1에서 0까지 왔어. 즉 얼마큼 옮긴 거야? +1만큼 옮긴 거야.
그럼 -2에 있던 이 점이 -1에 와서 찍힐 거고, 똑같이 한 번 더, 1이었던 그 점이 2에 가서 찍히겠지. 그래서 삼각형을 새로 만들어 보면 그 세 점을 이어서 만든 이런 삼각형이 생겼어.
근데 사실은 이 삼각형을 그냥 오른쪽으로 한 칸 민 거야. 그러니까 우리 문제에서 맨 처음에 ABC라는 그 각도가 θ였어. 각의 사이즈가. 그럼 A, B, C, 여기가 θ였거든?
근데 그 각의 사이즈가 오른쪽으로만 하나 민 거니까 그대로 각의 사이즈는 θ겠지. 그리고 중심이 뭘로 바뀌었어? 원점으로 바뀌었어.
그러니까 여기서는 사인, 코사인, 탄젠트를 읽어 낼 수 있겠다. 그럼 여기서의 이 좌표를 찾아야 되는데 맨 처음에 a의 좌표가 (-2, √3)이었다. 근데 그걸 가지고 오른쪽으로 한 칸 옮겼어.
그러니까 뭐가 되냐면 (-1, √3)이 되겠지. 그럼 내가 그 점에 좌표가 있다면 사인하고 코사인 바로 읽어 낼 수 있겠네. 그럼 정의 한번 써 볼까? 우리 사인은 정의가 뭐야? 응. ‘코엑스’였어.
그러니까 사인은 r분의y. 근데 y 좌표는 있는데 또 뭐가 없냐면 r이 또 없다. 반지름. 근데 그 반지름이라는 거 이 길이 자체가 반지름이 되는 거지?
그러면 원점하고 (-1, √3)하고의 거리 구해 주면 그 거리가 반지름. 그래서 루트 길게 써 주고 제곱하니까 1, 제곱하니까 3, √4니까 2. 반지름이 지금 2인 거야.
그래서 사인 값은 2분의, y 좌표 갖고 와야 되니까 √3. 이게 sin θ. 같은 방법으로 cos θ. 우리 코사인은 ‘코엑스’라 그랬지? 그래서 r분의x였어.
그래서 분모는 2였고 x 좌표는 -1. 사인하고 코사인 값 찾았네. 그럼 이제 대입 한번 해 보자. 그래서 내가 원하는 건 뭐였냐면 앞에 4 곱해서 있고 sin² θ.
그러니까 사인을 제곱했어. 4분의3. 거기다가 -cos θ인데 마이너스니까 플러스로 바뀌면서 2분의1 됐어. 그래서 앞에 거 약분 하니까 3 나왔고, 뒤에 거 2 나왔어.
결국 2개 더해 주면 5가 나와 주면 되겠다. 6번 문제였는데 이 문제는 사인하고 코사인의 정의만 알아서는 안 되지? 이 앞에 문제는 괜찮았어. 근데 이 문제 같은 경우에는 나 뭐 하고 시작했어?
그렇지. 우리가 맨 처음에 생각하면서 시작했을 때 중심이 원점인 원에서 시작을 했잖아. 그래서 한 칸 오른쪽으로 옮겨 주고 나서 동경에서의 좌표를 찾은 다음에 시작해 준 문제가
이 6번 문제였어. 그리고 다음 내용은 이제 우리 초스피드 각 정리 한번 해 보자. 이 각 정리라는 부분이 원래대로 얘기를 하자면 막 주기 공식 있고 음각 공식이 있고
되게 여러 개의 공식들이 있었을 거야. 근데 그 부분을 가지고 조금 더 너희들이 문제 풀 때 빨리 풀 수 있도록 내가 정리한 게 초스피드 각 정리거든? 그래서 얘는 꼭 따로 적어 놔야 돼.
첫 번째로 우리 각을 정리할 때 기본이 되는 게 모양이야. 모양. 근데 이 모양이 애들끼리 팀을 이뤄서 각도들이 움직일 거거든? 그래서 180˚하고 360˚가 한 세트야. 이렇게 둘이 한 팀.
그리고 90˚하고 270˚가 한 팀이야. 그럼 너희가 느낌에 180˚ 하고 360˚는 이렇게 평평하고 순둥순둥한 애들 느낌이 나잖아. 이렇게 한 바퀴 싹 돌고.
근데 90˚ 하고 270˚는 뾰쪽뾰쪽 서 있는 느낌이지? 그래서 얘는 순둥순둥해서 모양이 그대로 유지가 돼. 자기가 가지고 있던 모양 그대로.
근데 이 까칠까칠하게 서 있었던 90˚, 270˚ 같은 애들은 모양이 딴 걸로 바뀐다? 근데 어떻게 다른 걸로 바뀌냐면 사인이 코사인으로 바뀔 거야. 그리고 코사인은 사인으로 바뀔 거야.
근데 우리 하나 더 있잖아. 탄젠트. 탄젠트는 바뀔 게 없지. 그래서 자기 혼자 뒤집어진다? 그래서 탄젠트는 (탄젠트)분의1로 바뀔 거야.
그래서 각을 정리하는 첫 번째 방법은 모양을 결정해 줄 거고 그리고 두 번째 그다음에는 부호를 결정할 거야. 근데 우리 삼각 함수에서의 부호를 결정해 주는 건 뭐였을까?
잘 생각해 봐. 나 이거 앞에서 했는데. 우리 삼각 함수에서의 모양을 결정해 주고 부호를 결정해 주는 건? 그렇지. 사분면에서의 위치였지. 그래서 ‘얼싸안고 플러스’였지?
그래서 1사분면부터 ‘얼싸안고 플러스’였어. 근데 그렇게 부호를 결정할 때 우리 두 가지 규칙이 있는데 첫 번째는 우리 아까 전에 까칠한 애들은 모양이 바뀐다 그랬잖아.
그럼 사인으로 부호를 결정할지 코사인으로 부호를 결정할지 헷갈릴 거야. 그래서 이건 약속이야. 원래 걸로 계산해야 돼. 부호는 반드시.
그래서 문제에서 주어져 있던 원래 걸로 부호를 계산해야 되고 두 번째는 뒤에 나오는 각도가 누군지 모르더라도 반드시 날씬하다고, 즉 예각이라고 생각하고 문제 풀 거야.
아주 아주 날씬해서 조금 움직이는 거라고. 그래서 이런 게 언제 활용이 되냐면 만약에 문제에서 sin 120˚가 나왔어. 우리 이런 거 알아, 몰라? 모르지.
우리 120˚라는 각도 특수각 아니라서 외운 적 없잖아. 근데 이제는 식 변형해서 구할 수 있어. 내가 얘를 가지고 다시 고치자면 90˚+30˚이지? 여기까지 괜찮아?
그럼 이제 90˚. 우리 90˚는 우뚝 서 있어. 까칠한 애야. 사인이 뭘로 바뀌어야 돼? 그렇지. 코사인으로. 그래서 cos 30˚로 이렇게 바뀌어. 그 앞에 있던 각도는 없어지면서.
근데 여기서 끝난 게 아니라 부호 결정. 90˚만큼 갔다가 조금 더 갔어? 2사분면. 우리 2사분면에서 사인은? ‘얼싸안고’ 였으니까 플러스. 그래서 플러스인 거야.
그러면 cos 30˚이네. 그러니까 얘는 2분의√3. 이렇게 계산해 주는 게 삼각 함수에서의 성질을 활용한 각 정리 방법이야.
그래서 이렇게 모르는 각도를 내가 아는 각도를 활용해서 고쳐 줄 수 있어. 이거에 관련된 문제가 여기 7번 문제이지. 같이 한번 보자.
지금 중간에 들어간 각도가 cos 6분의5π 그리고 sin 4분의5π야. 우리 이런 거 알아, 몰라? 그렇지. 몰라. 우리가 아는 건 3분의π, 6분의π, 4분의π 그런 애들이잖아.
그래서 얘를 보자마자 ‘이거 각 정리해야겠구나.’라는 생각이 들어야 돼. 그래서 코사인 얘 갖고 올 거고 사인 이거 갖고 올 거야.
그래서 처음에 ‘얘를 가지고 어떻게 아는 걸로 고칠 수 있을까?’라는 고민부터 해야 돼. 내가 6분의π는 알고 있잖아. 그러니까 다시 쓰면 cos (π-6분의π)라고 쓸 수 있지? 잘 봐야 돼.
그럼 이제 π 걸렸어. 평평해. 모양 그대로 유지. 그러니까 얘는 cos 6분의π. 근데 여기서 끝난 게 아니라 부호 결정. π만큼 갔다가 조금 돌아왔어? 2사분면.
우리 2사분면에서 코사인은? ‘얼싸안고’였으니까 마이너스. 그럼 cos 30˚이네. -2분의√3인 거지. 첫 번째. 그리고 이제 두 번째 식 한번 보자. 이번에는 sin 4분의5π였어.
그래서 얘도 똑같이 내가 알고 있는 각도로 식 정리해 주면 사인에다가 π+(4분의π)인 거지. 이렇게. 그럼 나 π 걸렸어. 평평하니까 모양 그대로 유지.
그래서 sin 4분의π가 될 텐데 π만큼 갔다가 조금 더 갔어. 3사분면. ‘얼싸안’이니까 사인은 마이너스인 거지. 근데 우리 4분의π는 45˚지? 그러니까 -2분의√2 됐어.
이렇게 2개의 값 찾았고 그다음에 할 일은 저 마지막 식에다가 대입. 그래서 앞부분이 3. 우리 부호 잘 봐야 돼. 원래 마이너스였는데 얘 마이너스였어.
그러니까 플러스로 바뀌면서 2√2 앞에 곱해져 있었고 이만큼은 2분의√3인 거고. 괜찮아. 이제 다음 줄. 3이었고 +2√3이었는데 얘가 지금 마이너스야. 그러니까 가운데 마이너스로 부호 바뀌지?
그리고 2√3이 곱해져 있었고 사인 값은 2분의√2였어. 이렇게. 그럼 이제 식 없애 볼게. 2하고 2 약분됐고 2하고 2 약분됐어. 그래서 남은 거 뭐냐면 3+√6 남았고 3-√6 남았어.
이제 여기에서 생각나는 공식이 있어야지. 둘이 똑같이 생겼는데 가운데 부호만 달라. 그럴 때 쓰는 방법이? 합차. 그래서 앞에 거 제곱, 마이너스 뒤에 거 제곱.
그러니까 정답은 3이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제 풀기 위해서는 각 정리할 수 있어야 되지? 그래서 이제는 cos 6분의5π, cos 4분의5π 저런 각도 내가 알고 있는 특수각을 활용해서
저렇게 더하기, 빼기로 바꿔 주는 거야. 그래서 얘가 성질을 활용하는 7번 문제였고 이번에는 그래프 한번 보자. 삼각 함수에서 제일 중요한 부분이지?
우리 삼각 함수에서는 몇 가지의 그래프가 나왔어? 3가지의 그래프가 나왔어. 첫 번째로는 일단 기본형부터. 그래서 어떻게 생긴 그래프들이 있었냐면 맨 처음에는 y=sin x가 있었지.
근데 이 y=sin x하고 y=cos x하고는 공통점이 되게 많았었다? 그래서 이 2개는 우리 같이 한번 그려서 비교를 해 보자. 그래서 사인 그래프였어.
우리 사인하고 코사인, 이 삼각 함수라는 애는 어디서부터 출발을 했지? 그렇지. 원을 빙글빙글 돌면서 출발을 했었지.
그래서 사인 같은 경우도 원을 빙글빙글 돌면서 나왔기 때문에 점점점 커지거나 작아지는 게 아니라 일정한 구간 안에 꽉 막혀 있었어.
그래서 사인이 아무리 커 봐야 1이었고 아무리 작아져 봐야 -1이었지. 코사인도 마찬가지로 아무리 커 봐야 1이었고 아무리 작아져 봐야 -1이었어.
그리고 사인 그래프는 이렇게 꾸물하게 생긴 게 사인 그래프였지? 그래서 (0, 0)이라는 원점에서 시작을 해서 한 번 꾸물 이렇게 생긴 게 사인 그래프.
그래서 내 위치가 다시 나오기까지 걸리는 시간을 우리가 주기라고 불렀고 사인 함수의 주기는 2π였어.
근데 지금은 내가 한 토막만 그리긴 했지만 우리 동경은 빙글빙글 돌 수 있어서 동경이었잖아. 그러니까 그래프가 양쪽으로 끝도 없이 계속 이렇게 이어진다? 사인 그래프.
똑같이 한 번 더, 코사인 그래프야. 우리 코사인 그래프도 ±1로 이렇게 꽉 막혀 있었어. 근데 우리 코사인 그래프는 (0, 1)에서 시작해서 메롱하게 생겼거든?
그래서 얘가 이렇게 메롱하게 생긴 게 코사인 그래프. 그래서 내 위치까지 다시 나오는데 걸리는 시간이 주기이고 주기는 2π.
근데 얘도 마찬가지로 빙글빙글 돌면서 나온 거기 때문에 그래프가 저게 끝이 아니라 양쪽으로 계속 반복되는 형태를 가지고 있지? 그래서 2개의 함수가 다 주기 함수야, 같은 패턴이 반복되는.
그래서 공통점과 차이점을 좀 정리를 해 보자면 첫 번째로 둘 다 위아래가 꽉 막혀 있어. 즉 최댓값은 1이고 최솟값은 -1이야.
그리고 또 하나, 내 위치 다시 나오기까지 걸리는 시간이 주기인데 그 주기가 둘 다 한 바퀴인 2π였어. 그리고 두 번째로는 대칭성을 좀 구분할 수 있어야 돼. 이거 너무너무 중요한 표현이다.
대칭성. 우리 그래프 한 번만 다시 보자. 우리 사인 같은 경우는 대칭성이 같은 값일 때 양수일 때랑 같은 값일 때 음수일 때랑 비교 한번 해 볼게.
그때는 하나는 위에 있고 하나는 아래에 있어. 즉 위아래 달라. 근데 그냥 다른 게 아니라 부호만 달라. 근데 코사인 봐 봐.
코사인을 가지고 같은 값인데 부호만 다른 위치를 생각해 본다면 θ일 때랑 -θ일 때랑 그 두 값이 어떻게 나와? 나란하게 동일하게 나와.
그래서 우리 사인 그래프 같은 경우는 부호가 다른 원점 대칭이고 우리 코사인 같은 경우는 y축을 기준으로 접히면 완전 겹쳐지는 y축 대칭이야. 이렇게.
그래서 저 대칭성을 우리가 기호로 어떻게 쓰냐면 사인은 원점 대칭이야. 그래서 안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나와. 이렇게.
그래서 원점 대칭이라는 표현을 쓸 때 우리가 이런 표현을 쓰게 될 거고 코사인 함수는 y축 대칭이야. 즉 마이너스가 어떻게 되냐면 이렇게 사라져.
이런 특징을 가지고 있는 게 코사인 함수. 그래서 최댓값, 최솟값, 주기 그 3가지 특징의 그림을 그릴 때 가장 중요한 요건이고 그리고 대칭성까지도 파악할 수 있어야 되고
그리고 또 너무너무 중요한 게 뒤에서 방정식 부등식 문제 풀 때 중요하게 쓰이는 내용이 구석구석 대칭이라는 거야.
사인하고 코사인하고 탄젠트 그래프 전부 다 빙글빙글 돌면서 만들어진 그래프야. 그래서 그 각각의 그래프의 모양이 구석구석 대칭이야. 즉 똑같이 생겼어, 구간 구간에 대한 모양이.
그래서 이게 사인, 코사인에 대한 얘기였고 이번에는 탄젠트 한번 보자. y는 tan x. 그래서 우리 탄젠트 같은 경우에는 느낌이 좀 다르지.
그래서 탄젠트 그래프를 좀 그려 보면 우리 탄젠트 그래프는 어떻게 그렸어? 기본형에 대해서? 끝도 없이 커지고 끝도 없이 작아질 수 있지.
그래서 얘는 꼭 용이 승천하는 것처럼 슝 이렇게 생겼지? 그래서 그래프 자체가 이렇게 생긴 게 탄젠트. 다시 한 번, 점점점 가까워지지만 닿지 않는 선인 점근선이 존재하고
다시 한 번 같은 그래프 슝. 이렇게 생긴 게 탄젠트였어. 그리고 탄젠트만의 중요한 특징이 뭐였었냐면 내 위치가 다시 나오기까지 걸리는 이 시간이 사인하고 코사인하고 달랐어.
사인하고 코사인은 주기가 2π였지만 탄젠트 같은 경우는 주기가? 그렇지. π였던 거지. 그리고 또 뭐가 존재했었냐면 탄젠트는 첫 번째, 주기가 뭐였던 거야? π였던 거야.
그리고 두 번째, 탄젠트만의 특징은? 점근선인 거지. 그래서 이 점근선에 대한 좌표를 좀 보면 여기는 원점, 여기는 파이. 그러면 그거의 정 가운데는? 2분의π가 되겠지.
그래서 기본 점근선은 x=2분의π였는데 그 2분의π가 주기마다 반복되잖아. 근데 주기가 지금 π였어. 그러니까 nπ까지 고려해 줘야 되지.
그래서 탄젠트는 사인, 코사인하고 다른 저런 특징을 좀 가지고 있어. 그래서 기본적인 그래프에 대한 얘기였고 문제는 우리 지수 함수, 로그 함수에서도 그랬지만 기본형이 나왔으면 좋겠는데
기본형 잘 안 나오잖아. 그래서 항상 얘랑 같이 기억을 좀 해 놔야 돼. 그래서 얘는 사인 가지고 볼게. y=a sin (bx+c)+d 이런 상태야. 지금 가장 끝판왕인 상태거든? 가장 진화된 상태.
그래서 얘를 가지고 먼저 모양을 좀 다시 한번 정리해 보면 a sin, 내가 b로 이렇게 묶어 냈어. 그러면 (x+b분의c) 그리고 +d라고 쓸 수 있지?
그래서 이 그래프는 지금 어떻게 옮긴 거냐면 x 대신에 (x+b분의c)가 들어가 있고 y 대신에 y-d가 들어가 있는 거야. +d로 바뀌었으니까.
그래서 기본형인 y=a sin bx라는 그런 함수를 가지고 x축으로 -b분의c만큼 y축으로 +d만큼 평행 이동을 시킨 애야.
근데 우리가 항상 삼각 함수에서 제일 중요한 거 최대, 최소, 주기라 그랬지? 그거 여기서 읽어 낼 거야. 그럼 사인 함수가 하나 있었어. 이렇게 한 토막.
근데 내가 얘를 가지고 x축으로 평행 이동을 시켜. 제일 중요한 거 최대, 최소, 주기라 그랬지? 좌우로 움직인다 그래서 최대, 최소 안 바뀌어. 주기도 안 바뀌어.
그러니까 x축으로의 평행 이동은 그냥 위치만 바꿔 줄 뿐이야. 근데 y축으로 내가 위아래로 들어올리잖아? 그럼 내가 들어올린 만큼 최대, 최소 같이 올라가고
잡아 내린 만큼 최대, 최소가 같이 내려가지? 그래서 이 y축으로의 평행 이동은 어디에 영향을 주냐면 최댓값, 최솟값에 영향을 준다.
그래서 정리해 보면 첫 번째, 최댓값은, 그래프 자체에 a 값이 곱해져 있어. 즉 위아래로 빵 늘어나 있어. 그러니까 최댓값은 │a│지. 근데 거기서 끝나는 게 아니라 d만큼 들어올렸어.
그러니까 +d. 이제 최솟값. 가장 작은 게 최솟값. -│a│인데 거기다가 d만큼 들어올렸으니까 그대로 d가 되겠지.
그리고 두 번째, 주기 찾아야 되지? 우리 주기라는 건 ‘x가 얼마큼 뛰어가야 2π가 될 수 있니?’ 물어보는 거고 결국 ‘bx는 언제 이 파이가 될 수 있니?’ 그 값으로 찾아주면 되고.
그러니까 주기라는 값이 b분의2π. 근데 주기에 대한 정의는 최소인 양수였잖아. 그래서 절댓값 해 주는 거야. 그래서 기본형 잘 안 나와.
이렇게 진화된 상태에서 최대, 최소, 주기 이 3가지 특징 읽어 낼 수 있어야 돼. 그래서 얘를 가지고 우리가 삼각 함수 그래프에 대한 내용이었고 우리 8번만 한번 좀 풀어 보자.
지금 0부터 2분의5π까지 범위가 주어져 있고 주인공이 cos x였어. 우리 cos x 다행히도 기본형이야. 기본형. 그럼 이제 그림 한번 그려 보자.
cos x에 대한 그림 그려 보면 우리 cos x는꽉 막혀 있지? 어디 어디로 막혀 있어? 최대는 1, 최소는 -1. 그래서 아무리 커 봐야 1, 아무리 작아져 봐야 -1.
그리고 코사인 그래프는 (0, 1)에서 시작해서 메롱하게 생긴 게 코사인 그래프. 근데 내가 일부러 이렇게 짧게 그렸냐면 지금 우리가 가지고 있는 범위가 0부터 2분의5π까지다?
대부분의 문제들은 2π까지를 많이 줘. 근데 그거보다 더 클 때는 부호 조심해야 돼. 지금 내 위치에 다시 나오기까지 여기까지가 2π야.
그럼 그거의 절반인 여기가 π가 될 거고 그거의 절반인 여기가 2분의π가 되겠지 근데 2분의5π라는 얘기는 이만큼 한 토막이 더 있단 얘기야, 그림이.
그러니까 오른쪽 그림이 이만큼 더 그려야 되지. 이게 지금 내가 가지고 있는 코사인. 근데 그 코사인 함수하고 y=k라는 직선식이야. 특히 무슨 함수? 그렇지. 상수 함수.
그래서 y=k라는 상수 함수가 이렇게 있었어. 걔네가 지금 만났지? 근데 몇 번 만났냐면 하나, 둘, 셋. 세 번 만났어. 근데 그 만나서 찍은 x 좌표를 a, b, c라고 부르겠대.
여기가 a, 여기가 b, 여기가 c인 거야. 근데 그 b의 좌표가 몇이냐면 6분의11π야. 이제 시작이야. 가운데가 지금 2π였어. 근데 여기 좌표가 6분의11π래.
그럼 그 얘기는 결국 이 사이 간격이 얼마라는 얘기야? 가운데는 2π, 왼쪽은 6분의11π. 그러니까 6분의12에서 6분의11π를 뺀 거라서 결국 6분의π인 거지, 이 간격이.
그럼 그 간격이 6분의π라는 얘기는 우리 삼각 함수는 구석구석 대칭이라 그랬지? 그럼 내가 c라는 점은? 2π부터 똑같이 움직여 주면 되지. 이만큼.
그래서 c를 뭐라고 쓸 수 있냐면 가운데였던 2π에서 간격만큼 움직이니까 6분의π만큼 움직여 주면 되겠다. 이 사이에 간격만큼, 6분의π만큼, 이만큼. 그래서 뒤에다가 6분의π 더했어.
그러니까 6분의13π 되는 거지, c가. 그럼 이제 a만 찾으면 되지? 우리 구석구석 대칭이라 그랬지? 이만큼 구해야 돼. 근데 그 위치는 결국 이 길이네. 그 사이즈 자체가 좌표겠다.
근데 그 사이즈 방금 전에 뭐 나왔냐면 6분의π 나왔지. 그래서 여기가 6분의π 됐어. 그럼 이제 a, c 찾았고 우리 문제에서는 sin a+c이래. a하고 c 더하면 얼마? 응. 6분의14π.
6분의14π인데 약분해 주면? 그렇지. 2로 나눠서 3분의7π 나오는 거지. 그래서 얘는 결국 sin 3분의7π야. 근데 우리 2π라는 건 한 바퀴니까 그때그때 다 지워 내 주면 되지?
그래서 얘는 다시 쓰면 sin 3분의π하고 같겠다. 2π+(3분의π)이니까. 그럼 sin 60˚이네. 그러니까 얘는 2분의√3이 나와 주면 되지.
그래서 8번 문제였고 이 문제 풀기 위해서는 코사인 그래프 그릴 수 있어야 되고 상수 함수랑 교점 찾을 수 있어야 되고 구석구석 대칭이라는 특징 알아야지 풀 수 있는 게 이 8번 문제였어.
그래서 이게 오늘의 마지막 문제야. 그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 오늘은 삼각 함수.
그래서 이제는 너희가 중학교 때 배웠던 삼각비랑 다르게 사인, 코사인, 탄제트를 좌표로서 정의를 했고 그게 삼각 함수였지?
그리고 두 번째로는 초스피드 각 정리. 그래서 기본 각이 나오면 좋은데 너희들이 구할 수 없는 가게 나왔을 때는 특수각을 활용해서 고쳐 낼 수 있어야 돼.
그래서 오늘 수업 내용은 여기까지였고 다음 시간에 6강에서 만나자. 안녕.